一　青衫磊落险峰行


　　青光闪动，一柄青钢剑倏地刺出，指向中年汉子左肩，使剑少年不等剑招用老，腕抖剑斜，剑锋已削向那汉子右

颈。那中年汉子竖剑挡格，铮的一声响，双剑相击，嗡嗡作声，震声未绝，双剑剑光霍霍，已拆了三招。中年汉子长

剑猛地击落，直砍少年顶门。那少年避向右侧，左手剑诀一引，青钢剑疾刺那汉子大腿。
　　两人剑法迅捷，全力相搏。
　　练武厅东边坐着二人。上首是个四十左右的中年道姑，铁青着脸，嘴唇紧闭。下首是个五十余岁的老者，右手捻

着长须，神情甚是得意。两人的座位相距一丈有余，身后各站着二十余名男女弟子。西边一排椅子上坐着十余位宾客

。东西双方的目光都集注于场中二人的角斗。
　　眼见那少年与中年汉子已拆到七十余招，剑招越来越紧，兀自未分胜败。突然中年汉子一剑挥出，用力猛了，身

子微微一晃，似欲摔跌。西边宾客中一个身穿青衫的年轻男子忍不住“嗤”的一声笑。他随即知道失态，忙伸手按住

了口。
　　便在这时，场中少年左手呼的一掌拍出，击向那汉子后心。那汉子向前跨出一步避开，手中长剑蓦地圈转，喝一

声：“着！”那少年左腿已然中剑，腿下一个踉跄，长剑在地下一撑，站直身子待欲再斗，那中年汉子已还剑入鞘，

笑道：“褚师弟，承让，承让，伤得不厉害么？”那少年脸色苍白，咬着嘴唇道：“多谢龚师兄剑下留情。”
　　那长须老者满脸得色，微微一笑，说道：“东宗已胜了三阵，看来这‘剑湖宫’又要让东宗再住五年了。辛师妹

，咱们还须比下去么？”坐在他上首的那中年道姑强忍怒气，说道：“左师兄果然调教得好徒儿。但不知左师兄对‘

无量玉壁’的钻研，这五年来可已大有心得么？”长须老者向她瞪了一眼，正色道：“师妹怎地忘了本派的规矩？”

那道姑哼了一声，便不再说下去了。
　　这老者姓左，名叫子穆，是“无量剑”东宗的掌门。那道姑姓辛，道号双清，是“无量剑”西宗掌门。【其地是

大理国无量山中，其时是大宋元祐年间。】
　　“无量剑”原分东、北、西三宗，北宗近数十年来已趋式微，东西二宗却均人材鼎盛。“无量剑”于五代后唐年

间在南诏无量山创派，掌门人居住无量山剑湖宫。自于大宋仁宗年间分为三宗之后，每隔五年，三宗门下弟子便在剑

湖宫中比武斗剑，获胜的一宗得在剑湖宫居住五年，至第六年上重行比试。五场斗剑，赢得三场者为胜。这五年之中

，败者固然极力钻研，以图在下届剑会中洗雪前耻，胜者也是丝毫不敢松懈。北宗于四十年前获胜而入住剑湖宫，五

年后败阵出宫，掌门人一怒而率领门人迁往山西，此后即不再参预比剑，与东西两宗也不通音问。三十五年来，东西

二宗互有胜负。东宗胜过四次，西宗胜过两次，那龚姓中年汉子与褚姓少年相斗，已是本次比剑中的第四场，姓龚的

汉子既胜，东宗四赛三胜，第五场便不用比了。
　　西首锦凳上所坐的则是别派人士，其中有的是东西二宗掌门人共同出面邀请的公证人，其余则是前来观礼的嘉宾

。这些人都是云南武林中的知名之士。只坐在最下首的那个青衣少年却是个无名之辈，偏是他在那龚姓汉子佯作失足

时嗤的一声笑。
　　这少年乃随滇南普洱老武师马五德而来。马五德是大茶商，豪富好客，颇有孟尝之风，江湖上落魄的武师前去投

奔，他必竭诚相待，因此人缘甚佳，武功却是平平。左子穆听马五德引见之时说这少年姓段，段姓是大理国的国姓，

大理境内姓段的成千成万，左子穆当时听了也不以为意，心想他多半是马五德的弟子，这马老儿自身的功夫稀松平常

，调教出来的弟子还高得到那里去，是以连“久仰”两字也懒得说，只拱了拱手，便肃入宾座。不料这年轻人不知天

高地厚，竟当左子穆的得意弟子佯出虚招诱敌之时，失笑讥讽。
　　左子穆笑道：“辛师妹今年派出的四名弟子，剑术上的造诣着实可观，尤其这第四场我们赢得更是侥幸。褚师侄

年纪轻轻，居然练到了这般地步，前途当真不可限量，五年之后，只怕咱们东西两宗得换换位了，呵呵，呵呵！”说

着大笑不已，突然眼光一转，瞧向那段姓青年，说道：“我那劣徒适才以虚招‘跌扑步’获胜，这位段世兄似乎颇不

以为然。便请段世兄下场指点小徒一二如何？马五哥威震滇南，强将手下无弱兵，段世兄的手段定是挺高的。”
　　马五德脸上微微一红，忙道：“这位段兄弟不是我的弟子。你老哥哥这几手三脚猫的把式，怎配做人家师父？左

贤弟可别当面取笑。这位段兄弟来到普洱舍下，听说我正要到无量山来，便跟着同来，说道无量山山水清幽，要来赏

玩风景。”
　　左子穆心想：“他若是你弟子，碍着你的面子，我也不能做得太绝了，既是寻常宾客，那可不能客气了。有人竟

敢在剑湖宫中讥笑‘无量剑’东宗的武功，若不教他闹个灰头土脸的下山，姓左的颜面何存？”当下冷笑一声，说道

：“请教段兄大号如何称呼，是那一位高人的门下？”【他见那青年眉清目秀，似是个书生，不像身有高明武功。】
　　那姓段青年微笑道：“在下单名一誉字，从来没学过甚么武艺。我看到别人摔交，不论他真摔还是假摔，忍不住

总是要笑的。”左子穆听他言语中全无恭敬之意，不禁心中有气，道：“那有甚么好笑？”段誉轻摇手中折扇，轻描

淡写{的}【地】道：“一个人站着坐着，没甚么好笑，躺在床上，也不好笑，要是躺在地下，哈哈，那就可笑得紧了

。除非他是个三岁娃娃，那又作别论。”左子穆听他说话越来越狂妄，不禁气塞胸臆，向马五德道：“马五哥，这位

段兄是你的好朋友么？”
　　马五德和段誉也是初交，{完}全不知对方底细，他生性随和，段誉要同来无量山，他不便拒却，便带着来了，此

时听左子穆的口气甚是着恼，势必出手便极厉害，大好一个青年，何必让他吃个大亏？便道：“段兄弟和我虽无深交

，咱们总是结伴来的。我瞧段兄弟斯斯文文的，未必会甚么武功，适才这一笑定是出于无意。这样{罢}【吧】，老哥

哥肚子也饿了，左贤弟赶快整治酒席，咱们贺你三杯。今日大好日子，左贤弟何必跟年轻晚辈计较？”
　　左子穆道：“段兄既然不是马五哥的好朋友，那么兄弟如有得罪，也不算是扫了马五哥的金面。光杰，刚才人家

笑你呢，你下场请教请教罢。”
　　那中年汉子龚光杰巴不得师父有这句话，当下抽出长剑，往场中一站，倒转剑柄，拱手向段誉道：“段朋友，请

！”段誉道：“很好，你练罢，我瞧着。”仍是坐在椅中，并不起身。
　　龚光杰{登时}脸皮紫胀，怒道：“你……你说甚么？”段誉道：“你手里拿了一把剑这么东晃来西晃去，想是要

练剑，那么你就练罢。我向来不爱瞧人家动刀使剑，可是既来之，则安之，那也不妨瞧着。”龚光杰喝道：“我师父

叫你这小子也下场来，咱们比划比划。”
　　段誉轻挥折扇，摇了摇头，说道：“你师父是你的师父，你师父可不是我的师父。你师父差得动你，你师父可差

不动我。你师父叫你跟人家比剑，你已经跟人家比过了。你师父叫我跟你比剑，我一来不会，二来怕输，三来怕痛，

四来怕死，因此是不比的。我说不比，就是不比。”
　　他这番话{甚么}【什么】“你师父”“我师父”的，说得犹如{拗}【绕】口令一般，练武厅中许多人听着，忍不

住都笑了出来。“无量剑”西宗双清门下男女各占其半，好几名女弟子格格娇笑。练武厅上庄严肃穆的气象，霎时间

一扫无遗。
　　龚光杰大踏步过来，伸剑指向段誉胸口，喝道：“你到底是真的不会，还是装傻？”段誉见剑尖离胸不过数寸，

只须轻轻一送，便刺入了心脏，脸上却丝毫不露惊慌之色，说道：“我自然真的不会，装傻有甚么好装？”龚光杰道

：“你到无量山剑湖宫中来撒野，想必是活得不耐烦了。你是何人门下？受了谁的指使？若不直说，莫怪大爷剑下无

情。”
　　段誉道：“你这位大爷，怎地如此狠霸霸的？我平生最不爱瞧人打架。贵派叫做无量剑，住在无量山中。佛经有

云：‘无量有四：一慈、二悲、三喜、四舍。’这‘四无量’么，众位当然明白；与乐之心为慈，拔苦之心为悲，喜

众生离苦获乐之心曰喜，于一切众生舍怨亲之念而平等一如曰舍。无量寿佛者，阿弥陀佛也。阿弥陀佛，阿弥陀佛…

…”
　　他唠唠叨叨的说佛念经，龚光杰长剑回收，突然左手挥出，拍的一声，结结实实的打了他一个耳光。段誉将头略

侧，待欲闪避，对方手掌早已打过缩回，一张俊秀雪白的脸颊登时肿了起来，五个指印甚是清晰。
　　这一来众人都是吃了一惊，眼见段誉漫不在乎，满嘴胡说八道的戏弄对方，料想必是身负绝艺。哪知龚光杰随手

一掌，他竟不能避开，看来当真是全然不会武功。武学高手故意装傻，玩弄敌手，那是常事，但决无不会武功之人如

此胆大妄为的。龚光杰{一}【出】掌得手，也不禁一呆，随即抓住段誉胸口，提起他身子，喝道：“我还道是什么了

不起的人物，哪知竟是个脓包！”将他重重往地下摔落。段誉滚将出去，砰的一声，脑袋撞在桌子脚上。
　　马五德心中不忍，抢过去伸手扶起，说道：“原来老弟果然不会武功，那又何必到这里来厮混？”
　　段誉摸了摸额角，说道：“我本是来游山玩水的，谁知道他们要比剑打架了？这样你砍我杀的，有甚么好看？还

不如瞧人家耍猴儿戏好玩得多。马五爷，再见，再见，我这可要走了。”
　　左子穆身旁一名年轻弟子一跃而出，拦在段誉身前，说道：“你既不会武功，就这么夹着尾巴而走，那也罢了，

怎么又说看我们比剑，还不如看耍猴儿戏？这话未免欺人太甚。我给你两条路走，要么跟我比划比划，叫你领教一下

比耍猴儿也还不如的剑法；要么跟我师父磕八个响头，自己说三声‘放屁’！”段誉笑道：“你放屁？不怎么臭啊！

”
　　那人大怒，伸拳便向段誉面门击去，这一拳势夹劲风，眼见要打得他面青目肿，不料拳到途中，突然半空中飞下

一件物事，缠住了那少年的手腕。这东西冷冰冰、滑腻腻，一缠上手腕，随即蠕蠕而动。那少年吃了一惊，急忙缩手

时，只见缠在腕上的竟是一条尺许长的赤练蛇，青红斑斓，甚是可怖。他大声惊呼，挥臂力振，但那蛇牢牢缠在腕上

，说甚么也甩不脱。忽然龚光杰大声叫道：“蛇，蛇！”脸色大变，伸手插入自己衣领，到背心掏摸，但掏不到甚么

，只急得双足乱跳，手忙脚乱的解衣。
　　这两下变故古怪之极，众人正惊奇间，忽听得头顶有人噗哧一笑。众人抬起头来，只见一个少女坐在梁上，双手

抓的都是蛇。
　　那少女约莫十六七岁年纪，一身青衫，笑靥如花，手中握着十来条尺许长小蛇。这些小蛇或青或花，头呈三角，

均是毒蛇。但这少女拿在手上，便如是玩物一般，毫不惧怕。众人向她仰视，也只{是}一瞥，听到龚光杰与他师弟大

叫大嚷的惊呼，随即又都转眼去瞧那二人。
　　段誉却仍是抬起了头望着她，见那少女双脚荡啊荡的，似乎这么坐在梁上甚是好玩，问道：“姑娘，是你救我的

么？”那少女道：“那恶人打你，你为甚么不还手？”段誉摇头道：“我不会还手……”
　　忽听得“啊”的一声，众人齐声叫唤，段誉低下头来，只见左子穆手执长剑，剑锋上微带血痕，一条赤练蛇断成

两截，掉在地下，显是被他挥剑斩死。龚光杰上身衣服已然脱光，赤了膊乱蹦乱跳，一条小青蛇在他背上游走，他反

手欲捉，抓了几次都抓不到。
　　左子穆喝道：“光杰，站着别动！”龚光杰一呆，只见白光一闪，青蛇已断为两截，左子穆出剑如风，众人大都

没瞧清楚他如何出手，青蛇已然斩断，而龚光杰背上丝毫无损。众人都高声喝{起}彩{来}。
　　梁上少女叫道：“喂，喂！长胡子老头，你干么弄死了我两条蛇儿，我可要跟你不客气了。”
　　左子穆怒道：“你是谁家女娃娃，到这儿来干{甚}【什】么？”心下暗暗纳罕，不知这少女何时爬到了梁上，竟

然谁也没有知觉，虽说各人都是凝神注视东西两宗比剑，但总不能不知头顶上伏{着一个}【得有】人，这件事传将出

去，“无量剑”的人可丢得大了。但见那少女双脚一荡一荡，穿着{一}双葱绿色鞋儿，鞋边绣着几朵小小黄花，纯然

是小姑娘的打扮，左子穆又道：“快跳下来！”
　　段誉忽道：“这么高，跳下来可不摔坏了么？你快叫人去拿架梯子来！”此言一出，又有几人忍不住笑了起来。

西宗门下几名女弟子均想：“此人一表人才，却原来是个大呆子。这少女既能神不知鬼不觉的上得梁去，轻功自然不

弱，怎么会要用梯子才爬得下来。”
　　那少女道：“你先赔了我的蛇儿，我再下来跟你说话。”左子穆道：“两条小蛇，有甚么打紧，随便哪里都可去

捉两条来。”
　　他见这少女玩弄毒物，若无其事，她本人年纪幼小，自不足畏，但她背后的师长父兄却只怕大有来头，因此言语

中对她居然忍让三分。那少女笑道：“你倒说得容易，你去捉两条来给我看看。”
　　左子穆道：“快跳下来。”那少女道：“我不下来。”左子穆道：“你不下来，我可要上来拉了。”那少女格格

一笑，道：“你试试看，拉得我下来，算你本事！”左子穆以一派宗师，终不能当着许多武林高手、门人弟子之前，

跟一个小女孩闹着玩，便向双清道：“辛师妹，请你派一名女弟子上去抓她下来罢。”
　　【辛】双清道：“西宗门下，没这么好的轻功。”左子穆脸色一沉，正要发话，那少女忽道：“你不赔我蛇儿，

我给你个厉害的瞧瞧！”从左腰皮囊里掏出一团毛茸茸的物事，向龚光杰掷{了过}去。
　　龚光杰只道是件古怪暗器，不敢伸手去接，忙向旁避开，不料这团毛茸茸的东西竟是活的，在半空中一扭【身】

，扑在龚光杰背上，众人这才看清，原来是只灰白色的小貂{儿}。这貂儿灵活已极，在龚光杰背上、胸前、脸上、颈

中，迅捷无伦的奔来奔去。龚光杰双手急抓，可是他出手虽快，那貂儿更比他快了十倍，他每一下抓扑都落了空。旁

人但见他双手急挥，在自己背上、胸前、脸上、颈中乱抓乱打，那貂儿却仍是游走不停。
　　段誉笑道：“妙啊，妙啊，这貂儿有趣得紧。”
　　这只小貂身长不满一尺，眼射红光，四脚爪子甚是锐利，片刻之间，龚光杰赤裸的上身已布满了一条条给貂爪抓

出来的细血痕。
　　忽听得那少女口中嘘嘘嘘的吹了几声。白影闪动，那貂儿扑到了龚光杰脸上，毛松松的尾巴向他眼上扫去。龚光

杰双手急抓，貂儿早已奔到了他颈后，龚光杰的手指险些便插入了自己眼中。
　　左子穆踏上两步，长剑倏地递出，这时那貂儿又已奔到龚光杰脸上，左子穆挺剑便向貂公刺去。貂儿身子一扭，

早已奔到了龚光杰后颈，左子穆的剑尖及于徒儿眼皮而止。这一剑虽没刺到貂儿，旁观众人无不叹服，只须剑尖多递

得半寸，龚光杰这只眼睛便是毁了。【辛】双清寻思：“左师兄剑术了得，非我所及。单是这招‘金针渡劫’，我怎

能有这等造诣？”
　　刷刷刷刷，左子穆连出四剑，剑招虽然迅捷异常，那貂儿终究还是快了一步。那少女叫道：“长胡子老头，你剑

法很好。”口中尖声嘘嘘两下，那貂儿往下一窜，忽地不见了。左子穆一呆之际，只见龚光杰双手往大腿上乱抓乱摸

，原来那貂儿已从裤脚管中钻入他裤中。
　　段誉哈哈大笑，拍手说道：“今日当真是大开眼界，叹为观止了。”
　　龚光杰手忙脚乱的除下长裤，露出两条生满了黑毛的大腿。那少女叫道：“你这恶人爱欺侮人，叫你全身脱得精

光，瞧你羞也不羞！”又是嘘嘘两声尖呼，那貂儿也真听话，爬上龚光杰左腿，立时钻入了他衬裤之中。练武厅上有

不少女子，龚光杰这条衬裤是无论如何不肯脱的，双足乱跳，双手在自己小腹、屁股上拍了一阵，大叫一声，跌跌撞

撞的往外直奔。
　　他刚奔到厅门，忽然门外抢进一个人{来}，砰的一声，两人撞了个满怀。这一出一入，势道都是奇急，龚光杰踉

跄后退，门外进来那人却仰天一交，摔倒在地。
　　左子穆失声叫道：“容师弟！”
　　龚光杰也顾不得裤中那只貂儿兀自从左腿爬到右腿、又从右腿爬上屁股，忙抢上将那人扶起，貂儿突然爬到了他

前阴的要紧所在。他“啊”的一声大叫，双手忙去抓貂，那人又即摔倒。
　　梁上少女格格娇笑，说道：“整得你也够了！”“嘶”的一下长声呼叫。貂儿从龚光杰裤中钻了出来，沿墙直上

，奔到梁上，白影{一闪}【闪动】，回到了那少女怀中。那少女赞道：“乖貂儿！”
　　右手两根手指抓着一条小蛇的尾巴，倒提起来，在貂儿面前晃动。那貂儿前脚抓住，张口便吃，原来那少女手中

这许多小蛇都是喂貂的食料。
　　段誉前所未见，看得津津有味，见貂儿吃完一条小蛇，钻入了那少女腰间的皮囊。
　　龚光杰再次扶起那人，惊叫：“容师叔，你……你怎么啦！”
　　左子穆抢上前去，只见师弟容子矩双目圆睁，满脸愤恨之色，口鼻中却已没了气息。左子穆大惊，忙施推拿，已

然无法救活。左子穆知道容子矩武功虽较已为逊，比龚光杰却高得多了，这么一撞，他居然没能避开，而一撞之下登

时毙命，那定是进来之前已然身受重伤，忙解他上衣查察伤势。衣衫解开，只见他胸口赫然写着八个黑字：“神农帮

诛灭无量剑”。众人不约而同的大声惊呼。
　　这八个黑字深入肌理，既非墨笔书写，也不是用尖利之物刻划而致，竟是以剧毒的药物写就，腐蚀之下，深陷肌

肤。
　　左子穆略一凝视，不禁大怒，手中长剑一振，嗡嗡作响，喝道：“且瞧是神农帮诛灭无量剑，还是无量剑诛灭神

农帮。
　　此仇不报，何以为人？”再看容子矩身子各处，并无其他伤痕，喝道：“光豪、光杰，外面瞧瞧去！”
　　干光豪、龚光杰两名大弟子各挺长剑，应声而出。
　　这一来厅上登时大乱，各人再也不去理会段誉和那梁上少女，围住了容子矩的尸身纷纷议论。【此事连无量剑西

宗也牵涉在内，辛双清脸色铁青，不做一声。】
    马五德沉吟道：“{神农帮闹得越来越不成话了。}左贤弟，不知他们如何跟贵派结下了梁子？”
　　左子穆心伤师弟惨亡，哽咽道：“那是为了采药。去年秋天，神农帮四名香主来剑湖宫求见，要到我们后山采几

味药。采药本来没甚么大不了，神农帮原是以采药、贩药为生，跟我们无量剑虽没甚么交情，却也没有梁子。但马五

哥想必知道，我们这后山轻易不能让外人进入，别说神农帮跟我们只是泛泛之交，便是各位好朋友，也从来没去后山

游玩过。这只是祖师爷传下的规矩，我们做小辈的不敢违犯而已，其实也没甚么{要}【打】紧……”
　　梁上那少女将手中十几条小蛇放入腰间的一个小竹篓里，从怀里摸出一把瓜子来吃，两只脚仍是一荡一荡的，忽

然将一粒瓜子往段誉头上掷去，正中他的额头，笑道：“喂，你吃不吃瓜子！上来罢！”
　　段誉道：“没梯子，我上不来。”那少女道：“这个容易！”
　　从腰间解下一条绿色绸带，垂了下来，道：“你抓住带子，我拉你上来。”段誉道：“我身子重，你拉不动的。

”那少女笑道：“试试看嘛，摔你不死的。”段誉见衣带挂到面前，伸手便握住了。那少女道：“抓紧了！”轻轻一

提，段誉身子已然离地。那少女双手互拉扯，几下便将他拉上横梁。
　　段誉道：“你这只小貂儿真好玩，这么听话。”那少女从皮囊中摸出小貂，双手捧着。段誉见貂儿皮毛润滑，一

双红眼精光闪闪的瞧着自己，甚是可爱，问道：“我摸摸它不打紧吗？”那少女道：“你摸好了。”段誉伸手在貂背

上轻轻抚摸，只觉得触手轻软温暖。
　　突然之间，那貂儿嗤的一声，钻入了少女腰间的皮囊。段誉没提防，向后一缩，一个没坐稳，险些摔跌下去。那

少女抓住他后领，拉他靠近自己身边，笑道：“你当真一点儿也不会武功，那可就奇了。”段誉道：“有甚么奇怪？

”那少女道：“你不会武功，却单身到这儿来，{那是}定会给这些恶人欺侮{的}【了】。你来干甚么？”
　　段誉正要相告，忽听得脚步声响，干光豪、龚光杰两人奔进大厅。
　　这时龚光杰已穿回了长裤，上身却仍是光着膀子。两人神色间颇有惊惶之意，走到左子穆跟前。干光豪道：“师

父，神农帮在对面山上聚集，把守了山道，说道谁也不许下山。咱们见敌方人多，不得师父号令，没敢随便动手。”

左子穆道：“嗯，来了多少人？”干光豪道：“大约七八十人。”左子穆嘿嘿冷笑，道：“七八十人，便想诛灭无量

剑了？只怕也没这么容易。”
　　龚光杰道：“他们用箭射过来一封信，封皮上写得好生无礼。”说着将信呈上。
　　左子穆见信封上写着“字谕左子穆”五个大字，便不接信，说道：“你拆来瞧瞧。”龚光杰道：“是！”拆开信

封，抽出信笺。
　　那少女在段誉耳边低声道：“打你的这个恶人便要死了。”
　　段誉奇道：“为甚么？”那少女低声道：“信封信笺上都有毒。”
　　段誉道：“哪有这么厉害？”
　　只听龚光杰读道：“神农帮字谕左……听者（他不敢直呼师父之名，读到“左”字时，便将下面“子穆”二字略

过了不念）：限尔等一个时辰之内，自断右手，折断兵刃，退出无量山剑湖宫，否则无量剑鸡犬不留。”
　　无量剑西宗掌门双清冷笑道：“神农帮是甚么东西，夸下好大的海口！”
　　突然间砰的一声，龚光杰仰天便倒。干光豪站在他身旁，忙叫：“师弟！”伸手欲扶。左子穆抢上两步，{翻掌

按在他的胸口}【伸臂拦在他胸前】，劲力微吐，将他震出三步，喝道：“只怕有毒，别碰他身子！”只见龚光杰脸

上肌肉不住抽搐，拿信的一只手掌霎时之间便成深黑，双足挺了几下，便已死去。
　　前后只不过一顿饭功夫，“无量剑”东宗接连死了两名好手，众人无不骇然。
　　段誉低声道：“你也是神农帮的么？”那少女嗔道：“呸！我才不是呢，你胡说八道甚么？”段誉道：“那你怎

地知道信上有毒？”那少女笑道：“这下毒的功夫粗浅得紧，一眼便瞧出来了。这些笨法儿只能{害}【伤】害无知之

徒。”她这几句话厅上众人都听见了，一齐抬起头来，只见她兀自咬着瓜子，穿着花鞋的一双脚不住前后晃荡。
　　左子穆向龚光杰手中拿着的那信瞧去，不见有何异状，侧过了头再看，果见信封和信笺上都隐隐有磷光闪动，心

中一凛，抬头向那少女道：“姑娘尊姓大名？”那少女道：“我的尊姓大名，可不能跟你说，这叫做天机不可泄漏。

”在这当口还听到这两句话，左子穆怒火直冒，强自忍耐，才不发作，说道：“那么令尊是谁？尊师是哪一位？”那

少女笑道：“哈哈，我才不上你的当呢。我跟你说我令尊是谁，你便知道我的尊姓了。你既知我尊姓，便查得到我的

大名了。我的尊师便是我妈。我妈的名字，更加不能跟你说。”
　　左子穆听她语声既娇且糯，是云南本地人无疑，寻思：“云南武林之中，有哪一对擅于轻功的夫妇会是她的父母

？”那少女没出过手，无法从她武功家数上推想，便道：“姑娘请下来，一起商议对策。神农帮说谁也不许下山，连

你也要杀了。”
　　那少女笑道：“他们不会杀我的，神农帮只杀无量剑的人。我在路上听到了消息，因此赶着来瞧瞧杀人的热闹。

长胡子老头，你们剑法不错，可是不会使毒，斗不过神农帮的。”
　　这几句正说中了“无量剑”的弱点，若凭真实功夫厮拚，无量剑东西两宗，再加上八位聘请前来作公证的各派好

手，无论如何不会敌不过神农帮，但说到用毒解毒，各人却都一窍不通。
　　左子穆听她口吻中全是幸灾乐祸之意，似乎“无量剑”越死得人多，她越加看得开心，当下冷哼一声，问道：“

姑娘在路上听到甚么消息？”他一向颐指气使惯了，随便一句话，似乎都是叫人非好好回答不可。
　　那少女忽问：“你吃瓜子不吃？”
　　左子穆脸色微微发紫，若不是大敌在外，早已发作，当下强忍怒气，道：“不吃！”
　　段誉插口道：“你这是甚么瓜子？桂花？玫瑰？还是松子味的？”那少女道：“啊哟！瓜子还有这许多讲究么？

我可不知道了。我这瓜子是妈妈用蛇胆炒的，常吃眼目明亮，你试试看。”说着抓了一把，塞在段誉手中，又道：“

吃不惯的人，觉得有点儿苦，其实很好吃的。”段誉不便拂她之意，拿了一粒瓜子送入口中，入口果觉辛涩，但略加

辨味，便似谏果回甘，舌底生津，当下接连吃了起来。他将吃过的瓜子壳一片片的放在梁上，那少女却肆无忌惮，顺

口便往下吐出。瓜子壳在众人头顶乱飞，许多人都皱眉避开。
　　左子穆又问：“姑娘在道上听到甚么消息，若能见告，在下……在下感激不尽。”他为了探听消息，言语只得十

分客气。
　　那少女道：“我听神农帮的人说起甚么‘无量玉壁’，那是甚么玩意儿？”左子穆一怔，说道：“无量玉壁？难

道无量山中有甚么宝玉、宝壁么？倒没听见过。{双清}【辛】师妹，你听人说过么？”双清还未回答，那少女抢着道

：“她自然没听说过。你俩不用一搭一档做戏，不肯说，那就干脆别说。哼，好希罕么？”
　　左子穆神色尴尬，说道：“啊，我想起来了，神农帮所说的，多半是无量山白龙峰畔的镜面石。这块石头平滑如

镜，能照见毛发，有人说是块美玉，其实呢，只是一块又白又光的大石头罢了。”
　　那少女道：“你早些说了，岂不是好？你怎么跟神农帮结的怨家啊？干吗他们要将你无量剑杀得鸡犬不留？”
　　左子穆眼见反客为主之势已成，要想这少女透露甚么消息，非得自己先说不可，目下事势紧迫，又当着这许多外

客，总不能抓下这小姑娘来强加拷问，便道：“姑娘请下来，待我详加奉告。”那少女双脚荡了荡，说道：“详加奉

告，那倒不用，反正你的话有真有假，我也只信得了这么三成四成，你随便说一些罢。”
　　左子穆双眉一竖，脸现怒容，随即收敛，说道：“去年神农帮要到我们后山采药，我没答允。他们便来偷采。我

师弟容子矩和几名弟子撞见了，出言责备。他们说道：‘这里又不是金銮殿、御花园，外人为甚么来不得？难道无量

山是你们无量剑买下的么？’双方言语冲突，便动起手来。容师弟下手没留情，杀了他们二人。梁子便是这样结下的

。后来在澜沧江畔，双方又动了一次手，再欠下了几条人命。”那少女道：“嗯，原来如此。他们要采的是甚么药？

”左子穆道：“这个倒不大清楚。”
　　那少女得意洋洋的道：“谅你也不知道。你已跟我说了结仇的经过，我也就跟你说两件事罢。那天我在山里捉蛇

，给我的闪电貂吃……”段誉道：“你的貂儿叫闪电貂？”那少女道：“是啊，它奔跑起来，可不快得像闪电一样？

”段誉赞道：“正是，闪电貂，这名字取得好！”左子穆向他怒目而视，怪他打岔，但那少女正说到要紧当口，自己

倘若斥责段誉，只怕她生气，就此不肯说了，当下只阴沉着脸不作声。
　　那少女向段誉道：“闪电貂爱吃毒蛇，别的甚么也不吃。
　　它是我从小养大的，今年四岁啦，就只听我一个儿的话，连我爹爹妈妈的话也不听。我叫它吓人就吓人，咬人就

咬人。这貂儿真乖。”说着左手伸入皮囊，抚摸貂儿。
　　段誉道：“这位左先生等得好心焦了，你就跟他说了{罢}【吧】。”
　　那少女一笑，低头向左子穆道：“那时候我正在草丛里找蛇，听得有几个人走过来。一个说道：‘这一次若不把

无量剑杀得鸡犬不留，占了他的无量山、剑湖宫，咱们神农帮人人便抹脖子罢。’我听说要杀得鸡犬不留，倒也好玩

，便蹲着不作声。听得他们接着谈论，说甚么奉了缥缈峰灵鹫宫的号令，要占剑湖宫，为的是要查明‘无量玉壁’的

真相。”
　　她说到这里，左子穆与【辛】双清对望了一眼。
　　那少女道：“缥缈峰灵鹫宫是甚么玩意儿？为甚么神农帮要奉他的号令？”左子穆道：“缥缈峰灵鹫宫甚么的，

还是此刻第一遭从姑娘嘴里听到。我实不知神农帮原来还是奉了别人的号令，才来跟我们为难。”想到神农帮既须奉

令行事，则那缥缈峰甚么的自然厉害之极，云岭之南千山万峰，可从来没听说有一座缥缈峰，忧心更增，不由得皱起

了眉头。
　　那少女吃了两粒瓜子，说道：“那时又听得另一人说道：‘帮主身上这病根子，既然无量山中的通天草或能解得

，众兄弟拚着身受千刀万剑，也要去采这通天草到手。’先一人叹了口气，说道：‘我身上这“生死符”，除了天山

童姥她老人家本人，谁也无法解得。通天草虽然药性灵异，也只是在“生死符”发作之时，稍稍减轻些求生不得、求

死不能的苦楚而已……’他们几个人一面说，一面走远。我说得够清楚了吗？”
　　左子穆不答，低头沉思。【辛】双清道：“左师兄，那通天草也不是甚么了不起的物事，神农帮帮主司空玄要用

此草治病止痛，给他一些，不就是了？”左子穆怒道：“给他些通天草有甚么打紧？但他们存心要占无量山剑湖宫，

你没听见吗？”【辛】双清哼了一声，不再言语。
　　那少女伸出右臂，穿在段誉腋下，道：“下去{罢}【吧】！”一挺身便离梁跃下。段誉“啊”的一声惊呼，身子

已在半空。那少女带着他轻轻落地，左臂仍是挽着他右臂，说道：“咱们外面瞧瞧去，看神农帮是怎生模样。”
　　左子穆抢上一步，说道：“且慢，还有几句话要请问。姑娘说道司空玄那老儿身上中了‘生死符’，发作起来求

生不得，求死不能，那是甚么东西？‘天山童姥’又是甚么人？”
　　那少女道：“第一，你问的两件事我都不知道。第二，你这么狠霸霸{的}【地】问我，就算我知道了，也决不会

跟你说。”
　　此刻“无量剑”大敌压境，左子穆实不愿又再树敌，但听这少女的话中含有不少重大关节，关连到“无量剑”此

后存亡荣辱，不能不详细问个明白，当下身形一晃，拦在那少女和段誉身前，说道：“姑娘，神农帮恶徒在外，姑娘

贸然出去，若是有甚闪失，我无量剑可过意不去。”那少女微笑道：“我又不是你请来的客人，再说呢，你也不知我

尊姓大名。倘若我给神农帮杀了，我爹爹妈妈决不会怪你保护不周。”说着挽了段誉的手臂，向外便走。
　　左子穆右臂微动，自腰间拔出长剑，说道：“姑娘，请留步。”那少女道：“你要动武么？”左子穆道：“我只

要你将刚才的话再说得仔细明白些。”那少女一摇头，说道：“要是我不肯说，你就要杀我了？”左子穆道：“那我

也就无法可想了。”
　　长剑斜横胸前，拦住了去路。
　　那少女向段誉道：““这长须老儿要杀我呢，你说怎么办？”
　　段誉摇了摇手中折扇，道：“姑娘说怎么办便怎么办。”那少女道：“要是他一剑杀死了我，那便如何是好？”

段誉道：“咱们有福共享，有难同当，瓜子一齐吃，刀剑一块挨。”那少女道：“这几句话说得挺好，你这人很够朋

友，也不枉咱们相识一场，走罢！”跨步便往门外走去，对左子穆手中青光闪烁的长剑恍如不见。
　　左子穆长剑一抖，指向那少女左肩，他倒并无伤人之意，只是不许她走出练武厅。【旁边无量剑一名中年弟子抢

上前来，抓住那少女手臂。】
　　那少女在腰间皮囊上一拍，嘴里嘘嘘两声，忽然间白影一闪，闪电貂蓦地跃出，扑向{左子穆}【那弟子】右臂。

{左子穆}【那人】忙伸手去抓，可是闪电貂当真动若闪电，喀的一声，已在他右腕上咬了一口，随即钻入了那少女腰

间皮囊。
　　{左子穆}【那手腕遭咬的中年弟子】大叫一声，长剑落地，顷刻之间，便觉右腕麻木，叫道：“毒，毒！你……

你这鬼貂儿有毒！”说着左手用力抓紧右腕，生怕毒性上行。
　　无量剑东宗众弟子纷纷抢上，{三}【两】个人去扶{师父}【那同门师兄】，其余的各挺长剑，将那少女和段誉团

团围住，叫道：“快，快拿解药来，否则乱剑刺死了小丫头。”
　　那少女笑道：“我没解药。你们只须去采些通天草来，浓浓的煎上一碗，给他喝下去就没事了。不过三个时辰之

内，可不能移动身子，否则毒入心脏，那就糟糕。你们大伙儿拦住我干么？也想叫这貂儿来咬上一口吗？”说着从皮

囊中摸出闪电貂来，捧在右手，左臂挽了段誉向外便走。
　　{众弟子}【左子穆】见到{师父}【那弟子】的狼狈模样，{均知}【心知】凭自己的功夫，{万万}【也决】避不开

那小貂迅如电闪的扑咬，【一时彷徨无策，】只得眼睁睁的瞧着他二人走出练武厅。
　　来到剑湖宫的众宾客眼见闪电貂灵异迅捷，均自骇然，谁也不敢出头。
　　那少女和段誉并肩出了大门。天量剑众弟子有的在练武厅内，有的在外守御，以防神农帮来攻。两人出得剑湖宫

来，竟没遇上一人。
　　那少女低声道：“闪电貂这一生之中不知已吃了几千条毒蛇，牙齿毒得很，{那长胡子老头}【那个凶霸霸的大汉

】给它咬了一口，当时就该立刻把右臂斩断，只消再拖延得几个时辰，那便活不到第八天上了。”段誉道：“你说只

须采些通天草来，浓浓煎上一大碗，服了就可解毒？”那少女笑道：“我骗骗他们的。否则的话，他们怎肯放我们出

来？”段誉惊道：“你等我一会儿，我进去跟他说。”那少女一把拉住，嗔道：“傻子，你这一说，咱们还有命吗？

我这貂儿虽然厉害，可是他们一齐拥上，我又怎抵挡得了？你说过的，瓜子一齐吃，刀剑一块挨。我可不能抛下了你

，自个儿逃走。”
　　段誉搔头道：“那就你给他些解药罢。”那少女道：“唉，你这人婆婆妈妈的，人家打你，你还是这么好心。”

段誉摸了摸脸颊，说道：“给他打了一下，早就不痛了，还记着干么？唉，可惜打我的人却死了。孟子曰：‘恻隐之

心，仁之端也。’佛家说：‘救人一命，胜造七级浮屠。’{这}【他们的师父】左子穆左先生虽然凶狠，对你说话倒

也是客客气气的，他生了这么长的一大把胡子，对你这小姑娘却自称‘在下’。”
　　那少女格的一笑，道：“那时我在梁上，他在地下，自然是‘在下’了。你尽说好话帮他，要我给{他}解药。可

是我真的没有啊。解药就只爹爹有。再说，他们无量剑转眼就会给神农帮杀得鸡犬不留。我去跟爹爹讨了解药来，{

这左子穆}【那大汉】脑袋都不在脖子上了，{尸体上}【一个无头人身上】有毒无毒，只怕也没多大相干了{罢}【吧

】？”
　　段誉摇了摇头，只得不说解药之事，眼见明月初升，照在她白里泛红的脸蛋上，更映得她容色娇美，说道：“你

的尊姓大名不能跟那长须老儿说，可能跟我说么？”那少女笑道：“{甚}【什】么尊姓大名了？我姓钟，爹爹妈妈叫

我作‘灵儿’。尊姓是有的，大名可就没了，只有个小名。咱们到那边山坡上坐坐，你跟我说，你到无量山来干甚么

。”
　　两人并肩走向西北角的山坡。段誉一面走，一面说道：“我是从家里逃出来的，四处游荡，到普洱时身边没钱了

，听人说那位马五德马五爷很是好客，就到他家里吃闲饭去。他正要上无量山来，我早听说无量山风景清幽，便跟着

他来游山玩水。”钟灵点了点头，问道：“你干么要从家里逃出来？”
　　段誉道：“爹爹要教我练武功，我不肯练。他逼得紧了，我只得逃走。”
　　钟灵睁着一对圆圆的大眼，向他上下打量，甚是好奇，问道：“你为甚么不肯学武，怕辛苦么？”段誉道：“辛

苦我才不怕呢。我只是想来想去想不通，不听爹爹的话。爹爹生气了，他和妈妈又吵了起来……”钟灵微笑道：“你

妈总是护着你，跟你爹爹吵，是不是？”段誉道：“是啊。”钟灵叹了口气道：“我妈也是这样。”眼望西方远处，

出了一会神，又问：“你{甚}【什】么事想来想去想不通？”
　　段誉道：“我从小受了佛戒。爹爹请了一位老师教我念四书五经、诗词歌赋，请了一位高僧教我念佛经。十多年

来，我学的都是儒家的仁人之心，推己及人，佛家的戒杀戒嗔，慈悲为怀，忽然爹爹教我练武，学打人杀人的法子，

我自然觉得不对头。爹爹跟我接连辩了三天，我始终不服。他把许多佛经的句子都背错了，解得也不对。”
　　钟灵道：“于是你爹爹大怒，就打了你一顿，是不是？”
　　段誉摇头道：“我爹爹不是打我一顿，他伸手点了我两处穴道。一霎时间，我全身好像有一千一万只蚂蚁在咬，

又像有许许多多蚊子同时在吸血。爹爹说：‘这滋味好不好受？我是你爹爹，待会自然跟你解了穴道。但若你遇到的

是敌人，那时可教你死不了，活不成。你倒试试自杀看。’我给他点了穴道后，要抬起一根手指头也是不能，哪里还

能自杀。再说，我活得好好地，又干么要自杀？后来我妈妈跟爹爹争吵，爹爹解了我的穴道。第二天我便偷偷的溜了

。”
　　钟灵呆呆的听着，突然大声道：“原来你爹爹会点穴，而且是天下一等一的点穴功夫，是不是伸一根手指在你身

上甚么地方一戳，你就动弹不得，麻痒难当？”段誉道：“是啊，那有甚么奇怪？”钟灵脸上充满惊奇的神色，道：

“你说那有甚么奇怪？你竟说那有甚么奇怪？武林之中，倘若有人能学到几下你爹爹的点穴功夫，你叫他磕一万个头

、求上十年二十年他也愿意，你却偏偏不肯学，当真是奇怪之极了。”
　　段誉道：“这点穴功夫，我看也没甚么了不起。”钟灵叹了口气，道：“你这话千万不能说，更加不能让人家知

道了。”
　　段誉奇道：“为甚么？”
　　钟灵道：“你既不会武功，江湖上许多坏事就不懂得。你段家的点穴功夫天下无双，叫做‘一阳指’。学武的人

一听到‘一阳指’三个字，那真是垂涎三尺，羡慕得十天十夜睡不着觉。要是有人知道你爹爹会这功夫，说不定有人

起下歹心，将你绑架了去，要你爹爹用‘一阳指’的穴道谱诀来换。那怎么办？”
　　【段誉曾听父母说过，他爹爹所会的的确是“一阳指”】{段誉}【便】搔头道：“有这等事？我爹爹恼起上来，

就得跟那人好好的打上一架。”钟灵道：“是啊。要跟你段家相斗，旁人自然不敢，可是为了‘一阳指’的武功秘诀

，那也就说不得了。何况你落在人家手里，事情就十分难办。这样罢，你以后别对人说自己姓段。”
　　段誉道：“咱们大理国姓段的人成千上万，也不见得个个都会这点穴的法门。我不姓段，你叫我姓甚么？”钟灵

微笑道：“那你便暂且跟我的姓罢！”段誉笑道：“那也好，那你得叫我做大哥了。你几岁？”钟灵道：“十六！你

呢？”段誉道：“我大你三岁。”
　　钟灵摘起一片草叶，一段段的扯断，忽然摇了摇头，说道：“你居然不愿学‘一阳指’的功夫，我总是难以相信

。你在骗我，是不是？”
　　段誉笑了起来，道：“你将一阳指说得这么神妙，真能当饭吃么？我看你的闪电貂就厉害得多，只不过它一下子

便咬死人，我可又不喜欢了。”钟灵叹道：“闪电貂要是不能一下子便咬死人，还有甚么用？”段誉道：“你小小一

个女孩儿，尽想着这些打架杀人的事干甚么？”钟灵道：“你是真的不知，还是在装腔作势？”段誉奇道：“甚么？

”钟灵手指东方，道：“你瞧！”
　　段誉顺着她手指瞧去，只见东边山腰里冒起一条条的袅袅青烟，共有十余丛之多，不知道是甚么意思。
　　钟灵道：“你不想杀人打架，可是旁人要杀你打你，你总不能伸出脖子来让他杀罢？这些青烟是神农帮在煮炼毒

药，待会用来对付无量剑的。我只盼咱们能悄悄溜了出去，别受到牵累。”
　　段誉摇了摇折扇，大不以为然，道：“这种江湖上的**斗殴，越来越不成话了。无量剑中有人杀了神农帮的人

，现今那容子矩给神农帮害了，还饶上了那龚光杰，一报还一报，已经抵过数啦。就算还有甚么不平之处，也当申明

官府，请父母官禀公断决，怎可动不动的便杀人放火？咱们大理国难道没王法了么？”
　　钟灵啧、啧、啧的三声，脸现鄙夷之色，道：“听你口气倒像是甚么皇亲国戚、官府大老爷似的。我们老百姓才

不来理你呢。”抬头看了看天色，指着西南角上，低声道：“待得有黑云遮住了月亮，咱们悄悄从这里出去，神农帮

的人未必见到。”段誉道：“不成！我要去见他们帮主，晓谕一番，不许他们这样胡乱杀人。”钟灵眼中露出怜悯的

神色，道：“段大哥，你这人太也不知天高地厚。神农帮阴险狠辣，善于使毒，刚才连杀二人的手段，你是亲眼见到

了的。咱们别生事了，快些走罢。”段誉道：“不成，这件事我非管一管不可，你倘若害怕，便在这里等我。”说着

站起身来，向东走去。
　　钟灵待他走出数丈，忽地纵身追去，右手{一探}【探出】，往他肩头拿去。段誉听到了背后脚步声音，待要回头

，右肩已被抓住。钟灵跟着脚下一勾，段誉站立不住，向前扑倒，鼻子撞上山石，登时流出鼻血。他气冲冲的爬起身

来，怒道：“你干么如此恶作剧？摔得我好痛。”钟灵道：“我要再试你一试，瞧你是假装呢，还是真的不会武功，

我这是为你好。”
　　段誉忿忿的道：“好甚么？”伸手背在鼻上一抹，只见满手是血，鲜血跟着流下，沾得他胸前殷红一滩。他受伤

【其实】甚轻，但见血流得这么多，不禁“哎哟、哎哟”的叫了起来。
　　钟灵倒有些担心了，忙取出手帕去替他抹血。段誉心中气恼，伸手一推，道：“不用你来讨好，我不睬你。”他